（伯父）われらがトゥース軍が
遊牧民に敗れた。
軍は壊滅し→
もはや　街への侵入をはばむことは
難しいらしい。
（伯父）奴らが来れば　略奪が起きる。
今のうちに　食料や貴重品を隠しておこう。
（ズムッルド）大して入らないわ。
（アニース）ん～。
（アニース）フッ…。
（シタラ・ズムッルド）おお～！
私は　息子たちを連れて
山のほうに避難するよ。
（ファーティマ）ええ。　それがいいわね。
ファーティマは
シタラと一緒に地下室へ隠れていなさい。
３日たったら迎えに来る。
シタラ　ファーティマのことを頼んだよ。
（シタラ）はい！　お守りします！
（ズムッルド）それでは　奥さま　シタラ！
（アニース）また　すぐに。
（アニース）なんだか　子供の頃を思い出しちゃうな。
よく　こうやって避難してたもの。
（ズムッルド）もう～　もっと　緊張感　持ちなさいよ。
（アニース）フフッ…。
奥さま　ナツメヤシの実を　どうぞ。
（ファーティマ）ありがとう　シタラ。
ここにいると
まるで時の流れが止まったように感じるわ。
ここから見える外の光が
３度　暗くなって　明るくなりました。
もうすぐ
伯父さまたちが迎えに来てくれますわ。
それに　もし来るのが遅れても→
アニースさんたちのおかげで
食料は十分にありますし→
大事な本だって無事です。
そうね。　ありがとう　シタラ。
あなたがいてくれて心強いわ。
私は　何も…。
えっと…。
でも　奥さま　遊牧民が
エウクレイデスなど読むのでしょうか？
分からないわ。
でも　万に一つもなくせないの。
夫が生前集めた写本ですもの。
そうですね…。
（ファーティマ）ねえ　シタラ。
ムハンマドのことが好き？
えっ？　あっ…　はっ…。
はい！　尊敬しております。
あれほど聡明な方は
めったにいないかと…。
（ファーティマ）父親とよく似ているの。
あの子は　保守的な神学になじめなかった。
この先　自分の道を進めば進むほど
たくさんの対立を経ることになるでしょう。
そんな時
あの子の心に寄り添ってあげられるのは→
シタラ。　あなただけよ。
（ファーティマ）彼のそばに仕えてほしいの。
一人の人間として。
♬～
はい！
⚞（足音）
（ファーティマ）兄さんたちね。
やっと外に出られるわ。
はい！
フフッ…。
あっ…。
あっ…。　ハッ！
♬～
ありがとう　シタラ。
いえ…。
（シラ）どけ。
あっ…。
くっ…！
（ファーティマ）シタラ。
逆らっては駄目よ。
はい。　奥さま…。
（シラ）あっ…。
♬～
⚞（物音）
（シタラ・ファーティマ）はっ…！
（ファーティマ）駄目よ…　その本は…。
あっ…　あっ…。
「それから泥棒をした者は→
男でも女でも　容赦なく
両手を切り落としてしまえ」！
シタラ…！
それは　あなたのものではありません！
返してください！
「泥棒ではない。
この地上のものは　皆→
わが父　チンギス・カンのものなのだ」。
《この人　私たちの言葉を…》
…と仰せだ。
ううっ…！
（シラ）はっ…！
（ファーティマ）駄目！
（斬る音）
（ファーティマ）あっ…。
あっ…！
お…　奥さま…。
私の…　娘に…。
触らないで…。
奥さま…。
奥さま…　奥さま！
（泣き声）
♬～
ああっ…！
ああっ…。
♬～
あっ…。
（アニース）あっ…。
シタラちゃん！
あっ…？
（アニース）ああっ…　生きていたのね。
けがはない？
アニースさん…　私…。
私…　奥さまをお守りするって…→
約束したのに…。
奥さまが…。
（泣き声）
そう…。
私たちは
山のほうへ向かう途中で捕まったの。
（アニースとズムッルドの笑い声）
（アニースの声）それから
いくつかの組に分けられたの。
女たち　子供たち　職人たち。
それ以外の男の人やお年寄りは
どこかへ連れて行かれたわ。
伯父さまとは　それっきり…。
それから…。
ミハイル…！
♬～
ミハイル！！
そんな…。
ズムッルドさん…。
（泣き声）
お願い　泣きやんで…。
（乳児の泣き声）
（女性）いい子だから…　ねっ…。
ズムッルドさん…。
立てますか？
大丈夫？
♬～
《あの人…→
昔　水おけを直してくれた金物屋さん…》
《早く伯父さまたちを捜さないと…》
（女性の悲鳴）
（人々のどよめき）
ああっ…　ハサン！　ハサン！
（女性）うっ…。
チュウ！
〈得体の知れない彼らへの恐怖が
シタラたちを荒野へと追い立てた〉
《今年のサファル月は
まだ少し寒い季節で　水も冷たかった》
《けれど　日が差すと→
もう　薔薇のつぼみが膨らんでいることに
気が付く》
《私たちが仕事をしていると…》
⚞（子供たち）慈悲ふかく　慈愛あまねき…。
《伯父さまの生徒たちの
読誦する声が聞こえてくる》
かわいいわね！
私が　ここへ来た頃を思い出します。
あっ！　帰っていらした！
お帰りなさいませ！　奥さま！
バザールは　どうでしたか？
ズムッルドのおかげで
いい買い物ができたのよ。
奥さま　いつでもお供しますわ。
フフフッ…　そうね。
次は　シタラも連れて行きましょうね。
はい！
シタラ。　ニーシャプールへ手紙を送ったわ。
薔薇が咲く頃には
返事が来るかもしれないわね。
《サファル月の後には
花咲くラビーアウラル月が来る》
《来るはずだった…》
（泣き声）
（アニース）ズムッルド
少しは食べて元気出さないと…。
シタラちゃんも　食べなきゃ駄目よ。
アニースさんが食べて…。
（アニース）ありがとう。
でも　これは　あなたの分よ。
ねえ　覚えてる？
前に話した
「奴隷は自分じゃ何も決められない」って話。
はい…。
あれは言い換えるとね→
奴隷には　その分　責任もない
ということなの。
例えば　奴隷が　何か罪を犯したとしても→
受ける罰は自由人の半分。
私たちは　責任を負うことを認められていない
というべきかしらね。
奥さまのこと　許すも許さないも
自分で決めちゃ駄目よ。
じゃあ…　誰が決めるの？
もう　誰も決められない。
奥さまも伯父さまも　もう…。
そうね…。
ううん。　まだ　たった一人いるわ。
ニーシャプールに。
ムハンマドさま…。
うん…。
ムハンマドさまは…
まだ　生きていらっしゃる…。
（アニース）そうよ。
まだ　私たちには　一つだけ残されているの。
♬～
はい…。
はい…！
〈それから　捕虜たちは
毎日　東へと移動していった〉
〈山あいを縫い　川を渡り→
そして　サファル月が終わる頃…〉
〈一行は　タールカーンという地に張られた
天幕群にたどり着いた〉
《兵士じゃない人たちもいる…》
《もしかして　彼らの街かしら？》
（職人）もし…。　あなた方は　どこから？
トゥースです。
（職人）おお…　なんてことだ。
トゥースまで…。
あなたたちは？
われわれは　職人ということで殺されず
ここへ連れてこられました。
ニーシャプールから。
（職人の声）私たちは　遊牧民の接近を知り
防御を固めていました。
（職人の声）そして　ついに彼らが現れた時→
城壁から放たれた１本の矢が→
見事　彼らの司令官を貫いたのです。
（職人の声）その１本の矢のために→
ニーシャプールは
報復の炎に焼き尽くされました。
（遠ぼえ）
生き残ったのは
われわれ職人だけ。
他は　女や子供たちまで…。
《ああ…　ニーシャプールには
ムハンマドさまが…》
♬～
そんな…。
（ズムッルド）うっ…。
（アニース）ズムッルド！
ズムッルドさん！
（ズムッルド）ううっ…　ミハイル…。
ズムッルド…。
（ズムッルド）まぶしい…。
ああ…　夕日ね。　ミハイル。
（波の音）
（ズムッルド）とても　きれい…。
ズムッルドさん！
（アニース）駄目よ！　こんなの駄目！
お願いだから…。
ズムッルドさんは
どこか海の見える外国から来たんです…。
誰よりも長く　奥さまにお仕えして…。
本当は　故郷に帰りたかったでしょうか…。
家族に会いたかったでしょうか…。
（泣き声）
（アニース）せめて
私たちの手で弔ってあげましょう。
弟さんと　また会えるように…。
われわれは　アッラーのものであり…。
（一同）最終的には
アッラーに帰するものである。
♬～
（寝息）
もう　ときめかないな…。
（女性）かわいそうに…。
（女性）何があったの？
あっ…。
すみません。　はっ…！
（女性）通りかかった兵士に
つかみかかったみたい。
それで　その場で斬られて…。
（女性）なんてこと…。
どうして　こんなに…。
（職人）おお…　彼女の魂に平穏あれ。
《自分で決めたんだ》
《アニースさんは
あの遊牧民たちの奴隷になるより→
トゥースのあの家の奴隷のままでいることを
望んだんだ》
《そうだ。
このまま真っすぐ歩いていったら→
誰かが私に矢を射かけるかしら》
（シラ）待て！
あっ…！
《この人は…》
ううっ…！
ううーっ！
イテッ！
違っ…　違うんだ！
なあ　あんた！
あの本を取り返したくないか！？
♬～
えっ…？